---
layout: post
title: "《意志决定命运》读书笔记"
description: 《意志决定命运》读书笔记
keywords: [意志决定命运,读书笔记, 叔本华,韦启昌]
date:   2015-08-31  18:44:00
category: "读书笔记"
tags:
  - 叔本华
  - 意志决定命运
---
[《意志决定命运》](http://book.douban.com/subject/26320590/)

作者: （德）叔本华
出版社: 长江文艺出版社
译者: 韦启昌

1. 人们常说“站在巨人的肩膀上”，依我看来，读大师的书是站在巨人肩膀上最简便的法子。 （摘自译文前言）
2. 一个人会在细节小事上疏于防备，从而表露自己的性格。
3. 我们改变不了意欲所要争取的目标，而只可以改变意欲为实现其目标所采取的途径。
4. 归根到底，每个人只是做出他本性之中亦即他与生俱来的内在已经无法挽回地固定下来的事情。
5. 一个人的个性（亦即他既定的性格和既定的智力）就像渗透力很强的颜料一样，精确决定了这个人的所有行为和思想，包括最琐碎的细节。
6. 智力只是一种理论性的能力：它勾画和罗列出为人称道的，因而是值得追求的人生道路。
7. 意欲则是既成现实、不可改变的某样东西，它不顾智力勾画出的蓝图，仍然走上一条截然不同的道路。
8. 一样良好的品性就可以盖过并抹去智力上的严重不足。
9. 这是因为心的善良是一种超验的素质，它属于某种扩展至此生之外的事物秩序、法则，其他方面的完美是不可以和它相提并论的。
10. 一个人性格并不是巧妙、精心培养以后的结果，也不是偶然所处环境的产物，而是大自然本身的作品。
11. 从我们所做，我们才知道我们所是。
12. 每一个受到不公正对待的人，内心都自然会燃起报复的炽热渴望。
13. 一个人越高傲，或者虚荣心越强，那么，他就越加热切地渴望报复。
14. 一般来说，所有人的行为都是出自利己之心，我们每次在尝试解释人得某一行为时，都应该首先从这一观点出发。
15. 招致别人嫉妒的素质越出色，那具备如此素质的人就越陷入孤独。
16. 我们永远不要忘记：嫉妒总是与憎恨相伴随。我们一定要小心别让怀有嫉妒心的人成为自己表里不一的朋友。
17. 某一强有力的动因，诸如深切的渴望或者迫切的需要，有时会把智力提高至某个我们在这之前不曾相信的程度。
18. 衡量一个人是否幸福，我们不应该向他询问那些令他高兴的赏心乐事，而应该了解那些让他烦恼操心的事情，因为烦扰他的事情越少、越微不足道，那么他也就生活的越幸福。
19. 我们的幸福十占其九依赖于我们的健康。只要我们保持健康。一切都也就成了快乐的源泉。
20. 每个人充分发挥自己的所能，努力做到最好。一个人越能做到这一点，那他在自己的身上就越能找到乐趣的源泉，那他也就越幸福。
21. 阅读就是以别人的而不是自己的头脑思考事情。
22. 我们则应该把始终是相当有限的阅读时间专门用于阅读历史上各个国家和民族所曾有过的伟大著作。
23. 宁可购买二手书，也不要阅读内容方便的二手书。
24. 财富犹如海水：一个人海水喝得越多，他就越感到口渴。
25. 一个人越是属于他的后世，亦即属于整个人类大众，那他就越是不为自己的时代所了解，为他的贡献对象不仅是他的时代，他为之奉献的是整个人类。
26. 智慧得益于反省。
27. 虚荣和骄傲之前的差别在于：骄傲就是确信自己拥有某一方面的突出价值，但虚荣则尽力让别人确信自己拥有某一方面的突出价值。
28. 在与别人谈话时，我们不要试图矫正别人，尽管我们所说的出于善意。因为冒犯和得罪别人是很容易的，但要对此做出弥补，如果不是不可能的话，也是相当困难的。
29. 只有经历孤独才能达到卓越。
30. 只有当一个人独处的时候，他才可以完全成为自己。谁要是不热爱独处，那他也就不热爱自由，因为只有当一个人独处的时候，他才是自由的。
31. 教育的关键在于从正确的一端开始认识这一世界，而获得这样的认识可以说是一切教育的目的。
32. 对文学最简单和最确切的定义就是：一门借用字词把想象力活动起来的艺术。
33. 翻译永远无法发挥原文的效果。
34. 知识因反复斟酌而变得更有价值。

